读懂这些关键词，了解习近平“最牵挂的大事”

党的十八大以来，习近平总书记站在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，把脱贫攻坚摆到治国理政突出位置，提出一系列新思想新观点，作出一系列新决策新部署。当前，脱贫攻坚已经进入决胜的关键阶段，成为他“心里最牵挂的一件大事”。新时代学习工作室摘选习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述中的精彩“关键词”，供读者朋友们学习参考。



真情

选派扶贫工作队是加强基层扶贫工作的有效组织措施，要做到每个贫困村都有驻村工作队、每个贫困户都有帮扶责任人。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。工作队和驻村干部要一心扑在扶贫开发工作上，强化责任要求，有效发挥作用。对在基层一线干出了成绩、群众拥护的驻村干部，要注意培养使用，让他们在扶贫开发工作中发挥更大作用。

——《在部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会上的讲话（节选）》（2015年6月18日）

扶智

扶贫必扶智。让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。党和国家已经采取了一系列措施，推动贫困地区教育事业加快发展、教师队伍素质能力不断提高，让贫困地区每一个孩子都能接受良好教育，实现德智体美全面发展，成为社会有用之才。

——《给“国培计划（二〇一四）”北师大贵州研修班参训教师的回信》（2015年9月9日）

分类

我们坚持分类施策，因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，通过扶持生产和就业发展一批，通过易地搬迁安置一批，通过生态保护脱贫一批，通过教育扶贫脱贫一批，通过低保政策兜底一批。

——《携手消除贫困，促进共同发展》（2015年10月16日）

精准

打好脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。做好这项工作，不能眉毛胡子一把抓，而要下好“精准”这盘棋，做到扶贫对象精准、扶贫产业精准、扶贫方式精准、扶贫成效精准。

——二〇一七年春节前夕赴河北张家口看望慰问基层干部群众时的讲话（2017年1月24日）

真· 实

扶贫开发到了攻克最后堡垒的阶段，所面对的多数是贫中之贫、困中之困，需要以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措抓工作。要坚持时间服从质量，科学确定脱贫时间，不搞层层加码。要真扶贫、扶真贫、真脱贫。

——在东西部扶贫协作座谈会上的讲话（2016年7月20日）

扶贫工作必须务实，脱贫过程必须扎实，脱贫结果必须真实，让脱贫成效真正获得群众认可、经得起实践和历史检验。

——在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话（2017年6月23日）

民生

增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。

——《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》（2017年10月18日）

全面小康

坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到二〇二〇年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。

——《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》（2017年10月18日）

扶志

要加强扶贫同扶志、扶智相结合，激发贫困群众积极性和主动性，激励和引导他们靠自己的努力改变命运。改进帮扶方式，提倡多劳多得，营造勤劳致富、光荣脱贫氛围。

——在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话（2018年2月12日）

严格

坚持从严要求、促进真抓实干，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚工作全过程和各环节，确保帮扶工作扎实、脱贫结果真实，使脱贫攻坚成效经得起实践和历史检验。

——在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话（2018年2月12日）

作风

脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，强化作风建设，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。

——在参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议时的讲话（2019年3月7日）

责任

现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。要坚定信心不动摇。要咬定目标不放松。要整治问题不手软。要落实责任不松劲。要转变作风不懈怠。

——在参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议时的讲话（2019年3月7日）

质量

脱贫既要看数量，更要看质量。要严把贫困退出关，严格执行退出的标准和程序，确保脱真贫、真脱贫。要把防止返贫摆在重要位置，适时组织对脱贫人口开展“回头看”。

——在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的讲话（2019年4月16日）





发行新版人民币会导致通货膨胀？央行回应

中国人民银行办公厅官方微博7月4日答网友问：最近，有网友问：发行新版人民币是否会引起通货膨胀？答：无需担心，发行新版人民币只是流通中现金的版别发生变化，这是以旧换新，即以新版人民币替换旧版人民币，对流通中现金数量不会产生影响，更不会导致通货膨胀。  

针对有网友问：现在大家都使用非现金支付，那么还有必要发行新版人民币吗？央行表示，尽管随着非现金支付的迅速发展，我国现金使用有所下降，但受历史沿革、消费者习惯、以及边远地区和特殊人群需要等因素影响，现金在相当长时间仍是我国重要的支付工具。另外，温馨提示一下，人民银行严厉打击拒收现金现象，如发现拒收人民币的，欢迎向当地人民银行分支机构举报。

相关阅读：

央行：现金在相当长时间仍是我国重要的支付工具

有网友问：现在大家都使用非现金支付，那么还有必要发行新版人民币吗？央行回答称，尽管随着非现金支付的迅速发展，我国现金使用有所下降，但受历史沿革、消费者习惯、以及边远地区和特殊人群需要等因素影响，现金在相当长时间仍是我国重要的支付工具。





